https://komyounity.com/linux-dlya-noutbukov/

5 лучших дистрибутивов Linux для ноутбуков

Возможно, вы только что приобрели новый ноутбук или может быть, у вас есть старый ноутбук, валяющийся в вашем шкафу, который вы хотели бы вернуть к жизни. В любом случае, лучшие дистрибутивы Linux для ноутбуков – это те, которые предлагают лучшую поддержку драйверов и могут обеспечить производительность, предлагаемую большинством ноутбуков.

Люди покупают ноутбуки для определенной цели. Это может быть разработка программного обеспечения, создание графического контента, игры или офисная работа. Дистрибутивы Linux ниже хорошо подходят для работы на любом ноутбуке.

Выбор лучших дистрибутивов Linux для ноутбуков

Новые ноутбуки поставляются с такими же мощными, если не более мощными процессорами, как и во многих настольных компьютерах.

Настольные компьютеры имеют компоненты, которые можно заменить, если они несовместимы с определенным дистрибутивом Linux. Это не относится к ноутбукам. Компоненты часто припаяны непосредственно к материнской плате, поэтому дистрибутив Linux, который вы используете, должен будет это учитывать.

В дистрибутивах Linux, представленных ниже, лучше всего поддерживаются графические и звуковые карты, веб-камеры, беспроводные адаптеры и многое другое. Многие также очень легкие, что особенно подходит для старых ноутбуков.

1. Manjaro Linux

Manjaro Linux – один из самых простых в использовании дистрибутивов Linux с открытым исходным кодом для изучения. Он предназначен для работы прямо из коробки с широким выбором предустановленного программного обеспечения.

Изюминкой Manjaro Linux является то, что он хорошо известен благодаря потрясающей поддержке оборудования благодаря диспетчеру обнаружения оборудования.

Manjaro основан на Arch Linux, одной из самых известных и настраиваемых операционных систем Linux. Существует множество веских причин для установки дистрибутива Arch Linux, такого как Manjaro.

Вы можете легко изменить ядро ​​без каких-либо сложных проблем. Arch Linux-дистрибутивы также позволяют вам выбирать ваши собственные компоненты. Это означает, что вы можете настроить его под конкретный ноутбук, на котором вы его устанавливаете.

И если вам когда-нибудь понадобится поддержка, у Манджаро отличное сообщество. У вас есть доступ к Arch Wiki и, конечно же, к форумам Manjaro .

Лучше всего, если вы действительно хотите полностью использовать Manjaro, вы можете купить Spitfire, ноутбук созданный командой Manjaro.

2. Ubuntu

Очевидным выбором лучшего дистрибутива Linux для ноутбуков, безусловно, является Ubuntu.

Это один из самых популярных и известных дистрибутивов Linux, что означает, что он имеет большое сообщество пользователей и солидную онлайн-поддержку.

Но что делает его особенно полезным для ноутбуков, как новых, так и старых, это то, что он бесплатный, легкий и предлагает отличную поддержку драйверов для большинства аппаратных средств.

Ubuntu обычно принимает любое оборудование, которое вы подключаете к ноутбуку. Это связано с тем, что большинство производителей предоставляют драйверы Ubuntu.

В центре приложений Ubuntu вы найдете бесплатные приложения для решения практически любых задач на вашем ноутбуке.

Ubuntu отлично работает на старых ноутбуках, которым несколько лет, но важно отметить, что она требует больше оперативной памяти, чем многие другие более легкие дистрибутивы.

3. elementary OS

Elementary OS – это дистрибутив, основанный на Ubuntu. С его помощью вы получите красивую, индивидуальную рабочую среду, известную как Pantheon.

Помимо того, что среда рабочего стола данного дистрибутива как минимум эстетична, остаётся факт, что Elementary OS хорошо известна как мощная операционная система, которая может выполнить все, что вам нужно сделать с ноутбуком, а если у вас в шкафу есть ноутбук который уже давно покрыт пылью, велика вероятность того, что Elementary OS, может прекрасно работать и на нем.

Сообщество Elementary OS разработало ОС как можно более легкой и эффективной. Из-за этого он легко работает на большом ассортименте недорогих ноутбуков.

Он также поставляется с большинством драйверов необходимых для работы из коробки.

Утилита дисплея включает в себя функцию ночного освещения, когда вы используете свой ноутбук в таких условиях недостаточной освещенности.

Он также обеспечивает удобное масштабирование и возможность зеркально отображать экран, если вы используете ноутбук для презентации на большом экране.

Elementary OS считается одним из лучших альтернативных дистрибутивов Linux для всех, кто переходит с Windows, а если вы пользователь Mac, это особенно хорошо благодаря внешнему виду рабочего стола в стиле последнего.

Если у вас возникнут какие-либо проблемы, форум сообщества Elementary OS предоставит вам отличную помощь.

4. openSUSE

Спонсором дистрибутива Linux openSUSE являются такие крупные компании, как B1 Systems, AMD и конечно, SUSE.

Он также популярен среди системных администраторов и студентов компьютерных наук. Почему? Потому что он позволяет вам контролировать многие функции и сервисы без необходимости изучать или запоминать какие-либо сложные команды.

Это благодаря YaST, одному из лучших и самых мощных инструментов конфигурации системы любого дистрибутива Linux.

Это означает, что вы можете легко настроить ОС под конкретную систему ноутбука, на которой вы ее устанавливаете.

Он имеет фантастическую поддержку драйверов, и работает хорошо прямо из коробки.

ZDNet даже провела тестовый запуск на новом ноутбуке с установленным новейшим оборудованием. Они обнаружили, что это работает безупречно.

«Дисплей, графика, звук, USB и SD слоты. Ничего особенного для установки, загрузки, компиляции или чего-то еще. Когда я подключил дисплей HDMI, когда система уже запущена, он был распознан и настроен с оптимальным разрешением в качестве расширенного рабочего стола, и все это без помех для дисплея ноутбука. Очень очень хорошо.”

Имея возможность работать даже с новейшим оборудованием, вы можете быть уверены, что openSUSE будет работать так же хорошо, как и на любом из ваших старых ноутбуков.

И если вы столкнетесь с какими-либо проблемами, openSUSE предоставит целый раздел своей вики, посвященный тому, как помочь людям установить и использовать openSUSE на ноутбуках.

5. Linux Mint

Linux Mint основан на Ubuntu, но многие люди предпочитают устанавливать именно его из-за его легкости.

Он также кажется немного более знакомым людям, привыкшим к пользовательскому интерфейсу Windows.

Он поставляется с предустановленным набором функций, которые Ubuntu не устанавливает по умолчанию.

Например, он включает в себя кодеки, необходимые для просмотра Flash-видео. Ubuntu имеет возможность установить сторонние инструменты, но эти параметры не установлены по умолчанию.

Преимущество, которое вы получаете при установке Linux Mint, а не Ubuntu, – это более легкая ОС, которая работает на старых ноутбуках. Но вы по-прежнему получаете доступ к репозиториям программного обеспечения Ubuntu для загрузки дополнительных приложений и инструментов, которые вам могут понадобиться.

Лучший дистрибутив Linux для вашего старого ноутбука

Если вы сосредоточены на установке Linux на старый ноутбук, вам нужно принять во внимание несколько важных моментов.

  ● Недостаток вычислительной мощности
  ● Ограниченная оперативная память
  ● Старые устройства (трудно найти драйверы)
  ● Ограниченное пространство на жестком диске

Вы можете выбрать любой из перечисленных выше дистрибутивов Linux, которые являются ресурсоэффективными.

Ubuntu эффективно работает как на новых ноутбуках, так и на тех, которым несколько лет. Но если вы рассматриваете что-то вроде старого Dell Latitude с 4 ГБ или оперативной памятью и винтажным процессором, Ubuntu может заставить его задуматься. Лучшие варианты здесь включают:

  ● Manjaro: настроен как уменьшенная ОС с ограниченными возможностями
  ● Elementary OS: легкая и эффективная
  ● Linux Mint: фаворит среди любителей Linux на старых ноутбуках

Вы не ошибетесь, установив любой из этих дистрибутивов Linux на старый ноутбук, который вы хотели бы вернуть к жизни.

Выбор дистрибутива Linux

Когда вы пытаетесь решить, какой дистрибутив Linux вы должны установить на свой ноутбук, многое зависит от того, что для вас важно.

Если вы предпочитаете красивый интерфейс с большим количеством ощущений как от macOS, тогда вам нужна Elementary OS. Если вы ищете операционную систему, которая чрезвычайно проста в использовании, но все же очень функциональна, тогда Manjaro идеален. Если вы устанавливаете на старый ноутбук и хотите иметь легковесную ОС, похожую на Windows PC, тогда Linux Mint – это то, что вам нужно.

На самом деле, это зависит от ваших намерений использовать ноутбук и вашего предпочтения к пользовательскому интерфейсу. В этом и есть прелесть дистрибутивов Linux, здесь есть всё и на любой вкус. Linux – подойдет любому.


